Título
O estranho caso	de Paulo Kellerman
Autora
Luísa Marques da Silva


Uma trégua nos afazeres que tinham insistido em multiplicar-se nas últimas
semanas e roubar a Paulo as suas horas sagradas de escrita, e tudo a postos para
uma boa noite de letras. Finalmente, eis chegado o momento com que sonhava
havia tantos e tantos dias.
Depois de contar uma história à filha, esforçando-se por não parecer ansioso pela
sua conclusão, Paulo beijou-lhe a testa, ajeitou-lhe os cobertores e sussurrou-lhe
“boa noite” ao ouvido. Seguidamente deu por si a apressar o passo em direcção ao
escritório. Sentou-se à secretária soterrada de livros e suspirou, satisfeito, sabendo
que muito em breve ia conseguir libertar-se da narrativa que já lhe ocupava o
cérebro há mais de um mês. Começava a ser doloroso guardar aquelas
personagens dentro de si, com todos os seus diálogos e emoções, manias e
pensamentos, a incomodá-lo a toda a hora e a desconcentrarem-no das tarefas do
dia-a-dia. Os textos que carregava eram como um bebé que não nasce quando deve
nascer: como se estivesse grávido de uma história que devia ter sido parida há
umas boas semanas... Infelizmente, nos últimos tempos, tinham surgido sempre...
coisinhas ... a roubar o parco tempo que reservava a uma das suas grandes
paixões. Tarefas ridículas e inconsequentes, mas marcadas com o rótulo de
prioridade: o amigo que precisara de uma ajuda para umas mudanças, a tia que não
sabia ligar-se à Net, os primos que tinham aparecido por dois dias, a vizinha que...
Bem, a história viria ao mundo nessa noite e não valia a pena chorar o leite
derramado... E por falar nisso...
Paulo deixou o Windows a arrancar e foi à cozinha. Dois minutos depois regressava
com uma caneca de leite que pousou em cima de uma das pilhas poeirenta de livros
que cobriam praticamente toda a secretaria, deixando apenas espaço para o seu
computador.
Abriu o Word, mas antes decidiu dar uma espreitadela ao seu blog. Já deveria ter
reclamações dos seus seguidores pela ausência prolongada de novos conteúdos...
Enquanto esperava que este surgisse no ecrã, Paulo sacudiu umas partículas de pó
de um dos livros, com algum remorso: sentia que os livros em cima da sua
secretária se reproduziam como coelhos e ele não conseguia dar conta de tamanha
criação...
Quando voltou a encarar o computador quase deu conta que os seus olhos se
abriam desmesuradamente, num espanto: em vez de “A gaveta do Paulo”, o nome
do seu blog, Paulo leu “A gata do Paulo”.
“A gata do Paulo”? “A gata do Paulo”? “A gata”...? O que se teria passado?
Confirmou que aquele era a página que procurava... Era. Era mesmo. Mas... “A gata
do Paulo”? Teria inadvertidamente introduzido o erro no blog? Ou... ?
Antes sequer de chegar a pensar que um hacker poderia estar por detrás do
acontecimento, Paulo ouviu o som que escolhera para o avisar que a sua caixa de
correio electrónico tinha visitas. Desconcentrado, abriu-a, num gesto automático. Se
o assunto da mensagem que acabara de receber não fosse “A gata do Paulo”, nem
lhe teria dado atenção. Mas “A gata do Paulo” era o subject de um texto não
assinado, provindo de uma conta do gmail de uma tal de “gata114”.
Caro Paulo,
Temos o “ve” em nosso poder. Se o quer recuperar, tem de permitir que o homem do “Numa rua
anónima de uma cidade qualquer” se encontre com a mulher que observava na varanda do outro lado
da rua.
Paulo não sabia se se devia rir ou ficar preocupado: quem é que se lembraria de
roubar letras de um blog para levar avante uma exigência? E que exigência...
Pensou uns segundos. O pragmatismo e o sentido de humor levaram a melhor e
soltou uma gargalhada. Que coisa mais parva! Pois bem, teria de aguentar mais um
dia a história que lhe corroía as entranhas: ia deixar-se chantagear. Também, na
verdade, era por uma boa causa: aqueles dois seres que habitavam a mesma rua e
que se mediam à distância estavam mesmo a pedi-las... Certamente que por detrás
disto estaria um dos seus leitores, perito em informática, que decidira que era altura
de os juntar. Que assim fosse. Era certamente um leitor atento. Iria satisfazer a sua
vontade.
E, arregaçando as mangas, Paulo começou a escrever o encontro de duas das suas
personagens que se observavam mutuamente havia tanto tempo, mas que nunca se
tinham chegado a conhecer.
***
Tinha acabado de submeter o seu último post, relatando o encontro dos velhos
personagens, quando recebeu um novo email da “gata114”.
Caro Paulo,
Pode encontrar o “ve” no gabinete do psiquiatra com quem desabafa o personagem principal do seu
conto “La redoute”. Está na primeira gaveta à esquerda da pesada secretária de mogno.
O quê? O processo de digestão mental do que acabara de ler foi agora mais lento.
Esta agora! As letras estavam na secretária do psiquiatra? Como é que um “ve”
podia estar escondido numa peça de mobiliário de um cenário implícito? A secretária
fazia, de facto, parte do gabinete do médico, como o imaginara, mas nem sequer a
descrevera no “La Redoute”. Como é que a “gata114” podia saber que havia uma
secretária na sala de consultas do psiquiatra? E... e... como é que ia lá buscar o
“ve”?
E estava o escritor, muito confuso, a meditar nos últimos acontecimentos, quando
lhe chegou um novo email da “gata114”
Caro Paulo,
Deixe de ser burro. Entre no jogo. Só precisa de uma caneta ou de um teclado.
Obediente, Paulo puxou o teclado para si e aninhou os dedos na sua superfície
ainda antes de saber o que fazer com ele. Depois teve uma ideia que o fez abrir um
novo documento e começar a escrever:
“A secretária, em mogno, feia e imponente, ocupava grande parte da sala. Paulo Kellerman
aproximou-se e passou os dedos na superfície polida. Pilhas de folhas com dados de pacientes e notas
certamente confidenciais sobre os seus processos arrumavam-se a um canto. De frente para a
secretaria, invejando tanto espaço livre e tanta limpeza em comparação com a sua própria secretaria,
Paulo descaiu o braço esquerdo e tacteou o puxador da primeira gaveta. Num puxão abriu-a. Cheio de
curiosidade observou o seu conteúdo, mas nem foi preciso procurar: ao lado de um furador, estava o
“ve”.
Mal tinha acabado de escrever a última palavra, Paulo apercebeu-se que a página
do seu blog entrava num “refresh” automático. Num clique rápido trouxe-a para
primeiro plano. E ali estava, não havia enganos: no cabeçalho da página
resplandecia de novo “A gaveta do Paulo”.
***
Estranhamente, a noite seguinte voltou a ser de tréguas e Paulo deu por si a contar
à filha a história mais curtinha de que se lembrava e, desta vez, a correr para o
computador. Já não se sentia “grávido”: sentia-se mais como alguém que tem de ir
rapidamente à casa de banho, fazer um grande chichi. Paulo precisava 
desesperadamente de se libertar da história da qual não se conseguira livrar na
véspera e que parecia agora ter-lhe enchido apenas a bexiga.
Mas ainda não era desta: um novo email da “gata114” esperava por ele. Chegou
dois segundos depois de Paulo se aperceber que não bebera o leite da véspera e
que pelo menos uma mosca fora a banhos na sua caneca e que por lá ficara.
Caro Paulo,
Roubámos várias vírgulas às suas estórias e espalhámo-las aleatoriamente pelos seus textos. Se as
quer corrigidas, por favor, permita que o personagem da estória “Ai” calce umas cuecas de homem.
Paulo precisou de alguns minutos para compreender o significado da mensagem,
mas em poucos segundos confirmou que as vírgulas do seu blog pareciam ter sido
espalhadas pelo vento. Corou uma ou duas vezes de vergonha: um sujeito
decapitado do seu predicado, uma preposição separada de um nome, uma... Rezou
interiormente para que nenhum dos seus seguidores estivesse ligado ao blog
naquele momento. Ele que nunca falhava uma porra de uma vírgula...
Tentando manter-se calmo, consultou a história “Ai” do seu livro “Os mundos
separados que partilhamos” e recordou o texto lindo e tristíssimo que escrevera:
uma mulher morria nos braços do marido, deixando-o sem saber o que fazer
naqueles momentos imediatos; mais tarde, o marido conta à irmã que naquela
confusão de emoções, tinha vestido as cuecas da mulher.
Mas... qual era o problema de ter calçado as cuecas da esposa ao senhor? Fazia
todo o sentido no texto e era a peça chave que marcava o desespero supremo!
Levantou-se, impaciente, pegou na caneca, levou-a à boca e quase engoliu a
mosca. No entanto, a repugnância que sentiu foi passageira, dado a enormidade do
problema que tinha entre mãos. Decidiu-se por ir até à cozinha arranjar um novo
copo de leite. Cruzou-se com a mulher, que preparava um bolo para o dia seguinte;
por uns segundos pensou em contar-lhe. Depois sentiu-se demasiado ridículo. Toda
a história era demasiado ridícula, a bem da verdade. Assim, limitou-se a aquecer o
leite, beijar a mulher e voltar para o seu retiro.
Sentou-se à secretária com o cérebro em ebulição. A parte prática do seu ser
pensava em escrever uma frase que libertasse o personagem da roupa interior de
senhora. A outra parte pensava que não deveria ceder a chantagens, que na
véspera tinha sido uma brincadeira, mas que agora já não tinha piada: que raio de
tarado é que o queria obrigar a trocar de roupa a uma personagem? Uma terceira 
parte de si não conseguia evitar sentir-se tão patético que começava a achar que
devia era ir meter-se na cama e dormir.
Sem se conseguir decidir, levantou-se de novo e deu uma volta à secretária,
levando a caneca com ele. Desta vez bebeu o leite até ao fim, enquanto olhava pela
janela sem ver; na sua cabeça, três pensamentos digladiavam-se e o vencedor
ditaria a sua próxima acção. Finalmente, a bexiga a explodir com a sua história não
nascida falou mais alto: “Porra, vou mas é escrever a merda da frase que não é
nada de muito complexo e ainda tenho tempo para começar a aliviar o texto”.
Nem se deu ao trabalho de escrever no computador. Pegou numa folha de papel,
pensou um bocado e depois escreveu:
“A irmã preparou-lhe um banho quente, mas ele apenas teve consciência do toque frio da banheira na
sua pele; a irmã deixou-lhe roupa lavada ao lado do lavatório, mas ele apenas teve consciência que a
roupa interior já não era a Dela.”
Logo a seguir voltou ao seu blog. Tal como previra, lá estava ele, lindinho de novo,
as vírgulas todas elegantes a marcar posição nos sítios certos.
Voltou a suspirar: pronto, estava feito, agora podia finalmente vomitar a sua história.
Sim, vomitar. Já passara a barreira do parir e do mijar, só a queria vomitar cá para
fora.
Abriu um novo documento e no momento em que este se mostrava, apetitoso,
branco e virgem, a caixa de correio electrónico voltou a dar sinais de vida.
Caro Paulo,
Trocámos todos os “há” por “à” e todos os “à” por “á” no seu blog. Se quiser restabelecer o bom
português, tem de curar a personagem do seu mini-conto “o peido”, do seu livro “Miniaturas”, pois esse
senhor está farto de ser paraplégico.
Por esta é que não esperava! Uma segunda chantagem na mesma noite! E desta
vez para satisfazer o desejo de... uma das suas personagens? Paulo teve plena
consciência que não podia ceder ou tornar-se-ia um escritor fantoche na mão de um
louco? Quem estaria por detrás destes acontecimentos? Mais uma vez a sensação
de estupidez esmagou-o. Devia mesmo era ir para a cama. Depois pensou que não,
que não podia ir esconder-se debaixo da almofada e lençóis: tinha de resolver
aquele problema de vez. Assim, decidido, abriu um documento e, em modo de
desafio, mas com o seu sentido de humor a despertar, redigiu o seguinte:
Paulo decidiu que não mais obedeceria aos seus personagens. E todos os erros introduzidos no seu
blog voltaram ao normal.
Aguardou um bocadinho e olhou para o blog. Sentiu-se mesmo corar com as
atrocidades que pululavam o seu texto; pior, horror dos horrores, alguém já tinha
introduzido um comentário! Não, dois comentários. Péssimos.
Esperou mais uns segundos, mas nada aconteceu, os acentos continuavam
trocados e os “h”s tinha levado sumiço. Então teve uma ideia: fez reply a um dos
emails da gata114:
Cara Gata114,
Gostaria de ter uma reunião consigo. Será possível?
Mal acabara de enviar o email e já tinha uma resposta na sua mailbox.
Caro Paulo,
Claro que sim. Está nas suas mãos marcar o encontro. Estarei presente juntamente com todas as suas
personagens. Tem de as convocar TODAS.
Paulo compreendia agora o que tinha de fazer. Deu mais uma volta pela casa, para
arrumar ideias, e, poucos minutos depois, regressou, sabendo os termos exactos
que iria usar no que queria escrever.
Paulo foi o primeiro a chegar ao pequeno auditório do CCB. No palco, uma mesa com uma placa, um
microfone, uma garrafa de água, um copo e um bloco de notas. Aproximou-se e constatou que a placa
tinha o seu nome: “Paulo Kellerman”. Sentou-se, abriu a garrafa e verteu-a no copo.
Estava no primeiro gole quando ouviu um barulho: abriu-se uma porta lateral e surgiu um homem numa
cadeira de rodas. Tinha um ar inteligente, mas muito mal encarado. Era certamente o homem
paraplégico do seu livro “Miniaturas”. Seguiu-se uma mulher cega e depois... homens, mulheres e
crianças que Paulo teve dificuldades em identificar, mas que sabia serem criações suas.
Esperou pacientemente que se sentassem, observando-os, um a um, e tentando perceber quem eram.
Depois, tentando parecer calmo e descontraído, pegou no microfone e começou a falar, mas parou dois
segundos depois, quando da plateia lhe começaram a fazer sinais de que não estava a ser ouvido.
Reparou então que não tinha ligado o microfone. Ligou-o, mais uma vez sentindo-se estúpido, e voltou
a falar.
- Pois bem, meus caros, quero ouvir o que têm a dizer. Podemos tentar chegar a um acordo em relação
à vossa condição dado que quero urgentemente resolver a minha. Já me dói a história que carrego em
mim e que me queima as entranhas e quero ter tempo para ela, sem mais sabotagens. Desde já aviso
que estou disponível para negociar, mas que não mais cederei a chantagens. Acrescento ainda que
não vou ressuscitar ninguém, nem curar incuráveis. Não sou Deus. Sou apenas um escritor. Digam,
pois, de vossa justiça.
Uma mulher nova, bonita, sentada na primeira fila, levantou-se num impulso. Hesitou por uns
segundos, mas depois falou:
- Eu sou a personagem feminina de “O perguntador”. Chamo-me, Sofia, apesar do meu nome nunca ter
sido mencionado... na verdade, nem direito a uma verdadeira identidade tive – fez um ar zangado. –
Bem, mas isso já não interessa absolutamente nada e vou ser directa: achei uma grade merda o seu
conto, porque o Carlos, o meu amigo de infância, e eu, tínhamos finalmente tudo a postos para um bom
relacionamento ou, pelo menos, para uma boa queca. E depois, à última da hora, como quem diz no
último parágrafo do texto, o senhor Kellerman inventa-me um marido e filhos... – abanou a cabeça
indignada e trincou o lábio num gesto que Paulo achou encantador. – Tentei explicar ao Carlos que não
era casada, nem tinha filhos, mas ele deixou-me. Portanto: muito obrigadinha, senhor Kellerman. –
rematou com raiva.
Logo a seguir um homem ergueu-se ao fundo da sala. Paulo teve alguma dificuldade em ouvir o que
dizia:
- Eu levei uma paulada na praia (e repare a ironia na utilização da palavra “paulada”, Sr. Paulo) e
desde essa altura não sei o que me aconteceu. Não sei se estou vivo ou morto. Acha que é agradável
viver assim?
E um a um, homens, mulheres e crianças, fizeram as suas reclamações. “Mataste o meu pai”,
“Puseste-me pensamentos masculinos na cabeça”, “O sexo entre nós era óptimo. E o cheiro do sexo
também”, “Gosto mesmo de brincar com o meu filho.”, “Não me suicidei nada”... Paulo ouvia-os a
todos, simulando uma grande calma, mas a cada queixa sentia um remorso terrível.
Finalmente, falou um homem de meia idade, de grandes olheiras e costas curvadas:
- Portanto, temos os nossos direitos e pequenos pormenores de que o Paulo nem se apercebe
fazem-nos a vida num inferno quando nos deixa, quando nos larga. Cria-nos, atribui-nos pensamentos,
diálogos, emoções que muitas vezes não são os nossos. Depois larga-nos quando já servimos para as
suas histórias. No meu caso, andei até há bocado com as cuecas da minha falecida mulher; nem
imagina as dores que as rendinhas me provocavam nas virilhas...
Quando o homem se sentou, mais ninguém tomou a palavra. Paulo apercebeu-se que era a sua vez.
Levantou-se e andou uns bons segundos para cá e para lá, no palco. Estava incomodado com toda a
situação, mas não podia dar parte fraca. Finalmente, começou o seu discurso:
- Vocês são as minhas personagens e eu, como escritor, tenho o direito de vos moldar como quero.
Confesso, no entanto, que nunca me tinha apercebido que vocês eram mais que... personagens. Tenho
mais histórias para escrever, mais de vós para criar e não vou deixar de o fazer... não vou deixar de
escrever histórias tristes, dramas, pensamentos sufocantes, pequenas lágrimas do dia-a-dia, dado que
é algo que está na minha natureza. Nasci para o fazer. Por outro lado, percebo a vossa frustração: já
não me pertencem, mas deixei-vos inacabados, em sofrimentos. Assim sendo, vou sair desta sala
durante meia hora e peço que discutam entre vós uma solução para isto. Mas não me peçam milagres.
E, dito isto, Paulo retirou-se. Aproveitou para ir ao piso superior beber um café e sentou-se uns minutos
na esplanada, ao sol, a ver o rio. Depois, regressou ao auditório.
- Então? – perguntou, entre o inquieto e o curioso.
O homem da cadeira de rodas levantou o braço para falar. O escritor assentiu.
- Queremos ir num cruzeiro e viver felizes para o resto das nossas vidas.
Uma gargalhada libertou-se de Paulo. Não estava à espera daquela resposta.
- O quê...? 
Depois apercebeu-se do silêncio da plateia: ninguém se estava a rir. Na verdade, olhavam todos para
ele com um ar muito ofendido.
O senhor da cadeira de rodas voltou a tomar a palavra:
- Queremos partir num cruzeiro, ser felizes e que não nos vá procurar. Queremos ser felizes como
escolhermos. Não o queremos a escolher-nos emoções, textos, sentimentos.
Paulo já não se ria. Estava de novo confuso.
- E como é que...
Parou quando viu o ar de desprezo que o homem lhe enviou. Recordou naquele momento que a
personagem paraplégica era o vencedor de um Nobel e teve a certeza que os emails da gata114 eram
dele. Quase que o ouviu chamar-lhe “burro” de novo. Devia ser o líder de todo o motim.
- Ok, ok, sei o que tenho de fazer, sim.
Paulo puxou de novo o seu bloco e escreveu:
Todas as pessoas que estavam naquela sala saíram ordeiramente e foram apanhar um cruzeiro. E foram felizes
para sempre.
Quanto ao Paulo... bem... a ordem voltou ao seu blog e escreveu nessa noite a
história que o perseguia... e muitas mais.