O telefonema do chefe Ribeiro, às três da manhã, roubou Samuel ao seu sonho, exactamente no décimo sexto minuto do quarto período REM da noite. Isto de acordo com o electroencefalograma‑wireless que se encontrava em cima da mesinha de cabeceira de Samuel
e que lhe servia igualmente de despertador.
— Agora. Urgente. — A voz do chefe soou metálica no nano‑auricular.
E foi o que bastou: antes sequer de ter realmente compreendido a
mensagem do superior, Samuel já tinha saltado da cama. Vestiu‑se em segundos, meteu na boca uma pastilha de lavagem instantânea de dentes, beijou a namorada que continuou a dormir e dirigiu‑se para a porta. Já com o
indicador no scanner da maçaneta, deu uma última olhadela ao seu velho
boné de basebol e, instintivamente, largou o puxador e levou a mão um
pouco acima da orelha direita: a cicatriz já quase não se notava. De acordo
com os médicos, isso queria dizer que o chip biológico já devia ter sido quase absorvido na totalidade, que a sua pontaria devia ser agora mais precisa
do que nunca e a sua força de lançamento colossal! Fez um dos seus raros
sorrisos e saiu porta fora.
Quando passou à frente do quarto do irmão ficou a pensar se este
também teria sido convocado. Seria finalmente desta que iriam partir juntos em missão? Sentiu‑se tentado a bater‑lhe à porta, mas não quis arriscar
perder uns segundos potencialmente preciosos. Naquela vida, qualquer
migalhinha de tempo podia ser fulcral e, de qualquer maneira, a probabilidade de os porem juntos na mesma missão era baixa. Se em cinco anos
nunca tinham partido em equipa...
Já estava no elevador quando sentiu o coração a acelerar: o seu irmão
Daniel saía do quarto, ainda a apertar aos roncos a camisa e as calças, o
cabelo verde todo despenteado. Sem o ver, virou‑se para beijar uma rapariga gorducha, toda nua, que apareceu à porta. Samuel, envergonhado, tentou fazer passar despercebido o seu metro e noventa, encolhendo‑se num
dos cantos, e ordenou baixinho ao elevador: «cave 45». A porta estava já a
fechar‑se quando ouviu o irmão gritar‑lhe que esperasse.
«Stop!» disse, resignado. Já sabia o que se ia passar: Daniel ia colocar três piercings no nariz, seis brincos nas orelhas e falar‑lhe da rapariga
da porta, detalhando exaustivamente a sua vida sexual. Os pendurica-lhos eram sempre os mesmos; as raparigas sempre diferentes.
Assim foi, e Daniel, que parecia que nem tinha dado conta que ia finalmente partir em missão com o irmão, teria continuado a narrar os mais
íntimos pormenores das suas conquistas se o chefe Ribeiro não os aguardasse à frente do elevador. Mesmo que ignorassem o seu ar particularmente
apreensivo e o facto de terem sido acordados os dois, a meio da noite, a
presença do chefe Ribeiro, ali, à espera, à porta do elevador, chegaria para
classificar a situação como muito grave. O que se teria passado?
— Como não temos tempo, vou começar já a explicar‑vos o que
aconteceu. — disse o chefe, começando a andar à frente deles. — Mark Kellerman e John Ubuntu são dois criminosos com mandatos de captura em
todo o mundo civilizado. Desta vez, pensamos que a soldo da Irmandade
do Caos Temporal, arranjaram uma máquina do tempo... graças a Deus
relativamente primitiva, não lhes permitindo reenvios... saltaram para o
passado e...
— Oh, não! — exclamou Daniel, fazendo um ar artificialmente preocupado. — Diz‑me que não deram cabo de mais nenhum Rei.
— Infelizmente, sim.
— Pelo menos diz‑me que não foi D. Manuel I... — Daniel parou à
frente de um espelho e começou a ajeitar o cabelo. — As garinas daquela
época fediam todas a canela, e sabes o horror que...
O irmão arrastou‑o pelo colarinho e seguiram o chefe Ribeiro que
continuava a falar e que estava agora a abrir a porta do seu gabinete.
— ...Saltaram para 1908 e, no dia 1 de Fevereiro, assassinaram D.
Carlos I e o infante D. Luís Filipe. Os nossos homens... não, nem vale a
pena sentarem‑se... localizaram há meia hora uma linha de tempo que
diverge da nossa a partir dessa data. Essa linha... Daniel, pára de mexer
na minha secretária... Essa linha está a desenvolver‑se em paralelo com a
nossa... Sim, Daniel, é a minha filha... sim, Daniel, cresceu... e sim, ficou
bem bonita e não, não é para o teu bico. Fica quieto, se faz favor... O que
é que eu estava a dizer? Ah, a nova linha de tempo vai anular a nossa
exactamente daqui a duas horas. O que significa que daqui a cento e vinte minutos, se não conseguirmos reverter a situação, vamos passar para
outra linha de tempo.
— E a nova linha é mais fixe que esta? Há mais chavalinhas? — perguntou Daniel com um sorriso sonhador.
Samuel encolheu os ombros, impaciente, e resmungou ao irmão:
— Daniel, sabes bem que até podemos não existir na nova linha do
tempo... E lembras‑te dos problemas que houve quando assassinaram D.
Sebastião e não se conseguiu cancelar a convergência das duas linhas de
tempo? Lembras‑te dos bugs temporais, contradições, pessoas a viver com duplas memórias, fantasmas, espíritos...? Lembras‑te dos esgotamentos,
psicoses...? Lembras‑te?
— Ora, man, não tens piada nenhuma...
— Bem, — interrompeu o chefe Ribeiro — em meia hora os nossos homens não tiveram tempo para aprofundar muito os factos históricos
da nova linha temporal, mas posso dizer‑vos que descobriram duas coisas:
primeiro, se D. Carlos e D. Luís Filipe forem assassinados, este último não
se vai casar no dia 28 de Junho de 1914 e o Arquiduque Francisco Fernando, herdeiro do Império Austro‑Húngaro, não vai estar, nesse dia, no
casamento do futuro Rei de Portugal, mas sim em Sarajevo, onde vai ser
assassinado...
— Quem é esse...?
O chefe Ribeiro ignorou Daniel e continuou:
— O que acontece é que esse assassinato vai fazer a primeira Guerra
Mundial começar dois anos mais cedo e vão morrer bem mais pessoas. Mas
há mais: se D. Carlos e D. Luís Filipe forem assassinados, a monarquia acaba em Portugal no século XX.
— Quer dizer que...?
— Exacto, Daniel, o nosso rei D. Carlos VIII não vai existir e nós não
vamos fazer parte da sua guarda pessoal.
— Eh, mas isso não é necessariamente mau...
O chefe Ribeiro abanou a cabeça e desta vez foi com notório esforço
que conseguiu ignorar Daniel.
— Tenho cinco minutos para vos explicar os detalhes do regicídio.
Depois vocês têm três minutos para se vestirem e absorverem informações sobre a época e, de seguida, vão ser enviados para o passado. Como
sabem, se alguma coisa correr mal os nossos homens conseguem fazer
reenvios até ao momento da convergência, mas não se esqueçam: temos,
neste momento... bem... menos de duas horas. Agora, venham comigo...
e ... Daniel...
— Yá?
— Podes ir tirando essas parvoíces do nariz e das orelhas. E não te
esqueças de passar pela máquina‑zero‑cabelo‑castanho antes de te meteres
na máquina do tempo. Em 1908, com essa gadelha, eras logo atirado ao
rio.
Os dois seguiram o chefe em passadas largas e saltaram sobre um
tapete de Arraiolos rolante. Daniel fechava o grupo enquanto removia os
metais do corpo. Ia a resmungar.
O tapete parou em frente de uma mesa de recriar, 3D. O chefe passou
os dedos por um canto e elevou‑se da mesa um magnífico espaço aberto
para um rio, com uma estátua a meio e fechado a três quartos por elegantes edifícios amarelos com arcadas, encontrando‑se no centro do bloco de edifícios virado para o rio um imponente arco, ricamente trabalhado.
— Foi no Terreiro do Paço...? — perguntou Samuel, curioso.
O chefe assentiu.
— Ferreiro do quê?
— Terreiro do Paço ou Praça do Comércio, Daniel. Não te lembras?
Uma das praças históricas de Lisboa e uma das mais bonitas do mundo.
Desapareceu nos finais do século XXI com a subida das águas.
— Ahhh. Já me lembro de ouvir falar disso... Lá pela terceira classe...
O ano em que a minha libido se desenvolveu vertiginosamente, graças à
minha querida Professora Aurora. Era...
— Bem, — interrompeu o chefe Ribeiro impaciente — na nova linha
temporal os acontecimentos do dia 1 de Fevereiro de 1908 foram os seguintes: por volta das cinco da tarde, D. Carlos chega a Lisboa no vapor D. Luís,
juntamente com D. Amélia e D. Luís Filipe. — Fez um gesto com a mão e
viu‑se um barco a atracar. — D. Manuel espera‑os no cais.
— Mas o cais não era do lado esquerdo? — perguntou Samuel. Lembrava‑se de ter visto umas imagens de Lisboa do século XX e era capaz de
jurar que o cais era à esquerda de quem olha para o rio.
— Isso foi depois. Naquela altura havia um cais do lado direito...
— Samuel, não interrompas o chefe, se faz favor.
— Continuando... entraram todos para uma carruagem, os infantes
de costas para a estrada, os Reis de frente, — fez novo sinal com as mãos e
apareceu uma carruagem com quatro figuras que se pôs em movimento.
— E, poucos segundos depois, deu‑se o primeiro disparo, um tiro de aviso:
o assassinato estava em curso.
— Cool, finalmente acção! — comentou Daniel, esfregando as mãos,
entusiasmado.
— Como é que podes ser tão estúpido? — Samuel estava chocado.
— Morreram pessoas. Levas sempre estas coisas como se fosse uma brincadeira...
— Pá, calma, man. Ninguém morreu mesmo porque nós vamos conseguir alterar essa linha de tempo manhosa e... eh, pá! Já reparaste? Sorri!
Vamos juntos desta vez! Vai ser muito importante para ti: vais ver como o
teu mano velho é herói e vais...
— Importam‑se de se calar?!! Já vou em seis minutos de explicações,
mais um do que o previsto, e ainda nem cheguei a meio. Começo a pensar
que se calhar não é assim tão boa ideia enviar‑vos aos dois em missão.
— Peço desculpa.
— Yá, desculpa.
— Avançando... esta missão tem o número de código 121908 e os nossos serviços atribuíram a Mark Kellerman e a John Ubuntu os nomes de
código «Manuel Buíça» e «Alfredo Costa», respectivamente.
— Onde é que os gajos vão buscar esses nomes...?!! — deixou escapar Daniel com uma gargalhada enquanto colocava na cabeça o capacete
máquina‑zero‑cabelo‑castanho.
— Daniel, se me voltas a interromper, proíbo‑te de trazeres mulheres
cá para dentro nos próximos setenta anos.
Daniel olhou para ele... e ficou calado.
— Pelo que os nossos homens conseguiram apurar, Manuel Buíça
parte daqui, de ao pé deste quiosque, — os robustos dedos do chefe indicavam um ponto na placa central do Terreiro do Paço, perto da estátua de D.
José — e posiciona‑se atrás da carruagem acabada de passar. No primeiro
disparo, atinge o rei no pescoço, partindo‑lhe a coluna vertebral; depois ainda o atinge no ombro esquerdo. O segundo regicida, Alfredo Costa, sai do
meio das arcadas, — o chefe Ribeiro apontava agora para o edifício assinalado como «Ministério da Fazenda e do Reino» — sobe para a carruagem,
dispara à queima‑roupa sobre o rei e ainda atinge o príncipe herdeiro no
peito, antes de ser morto, não se percebe se pelo próprio príncipe, se por
algum guarda. Para terminar este horror, o príncipe é novamente ferido,
desta feita por uma bala de Buiça que lhe atravessa a face esquerda e sai pela
nuca.
O chefe ficou uns segundos calado, visivelmente incomodado com a
tragédia. Depois abanou a cabeça e disse no seu tom ríspido:
— É isto... Vamos.
E os três homens dirigiram‑se a uma enorme sala, onde se encontrava uma esfera de vidro com um pouco menos de dois metros de diâmetro.
— Como sabem, não podem levar nenhuma arma, nem de metal,
nem de plástico, nem de fibra de carbono. Nada. Nem os nano‑auriculares. Na máquina só viaja carninha e tecido. Aliás, alguns tecidos. Portanto,
meus senhores, tomem uma pastilha energética, vistam estas roupas... sim,
Daniel, essas calças picam, chama–se fazenda, mas vais vesti‑las na mesma... e, não, não se apertam sozinhas com comandos de voz... e podemos
passar rapidamente à... não, Daniel, não podes ir de ténis... sim, são essas
botas, azar se as achas feias... Onde é que eu estava? Ah... vamos então à captação mental ultra‑fast‑forward de informação sobre a época. Foi o que os
nossos homens conseguiram encontrar. Inclui uma descrição do regicídio
feita pelo próprio D. Manuel.
Dois minutos depois estavam finalmente prontos. Samuel passou descontraidamente o detector de materiais não compatíveis, entrou seguro na
máquina que os transportaria para a outra linha temporal e posicionou‑se,
muito direito, bem ao centro da área de transferência. O irmão seguiu‑o, mas a máquina apitou. Daniel ficou uns segundos a meditar e depois, para
grande vergonha de Samuel, meteu a mão na parte da frente das calças, escarafunchou uns bons segundos e, finalmente, retirou a mão com um piercing. Sem dar tempo ao chefe de reagir, pôs‑lhe o pequeno objecto na mão,
deu‑lhe uma palmada amigalhaça nas costas, à laia de despedida, voltou a
passar no detector, que desta vez não deu sinal de vida, e entrou também
ele na grande máquina. Ao contrário do irmão, dirigiu‑se para a sua área de
transferência sem grande entusiasmo e com um ar enjoado: ainda não se
tinha esquecido do mal estar que lhe provocavam os grandes saltos temporais. Com os pequeninos lidava bem, mas os saltos superiores a 200 anos,
quer para o passado, quer para o futuro, provocavam‑lhe sempre uma curta
mas forte má disposição.
— Samuel, tu tratas do Buíça e vais ser enviado para ao pé da estátua
do D. José; Daniel, tu ficas debaixo das arcadas, com o Alfredo Costa e...
já sabem: como queremos que tenham o mínimo contacto com os locais,
serão enviados quase para cima do acontecimento.
— Pois, só que o Buíça e o Costa vão para lá bem antes de nós e têm
tempo de arranjar armas, cúmplices e coisas dessas... — reclamou Daniel.
— As coisas são como são... E olhem mais uma coisa: fui eu quem
sugeriu pôr‑vos em equipa. Mesmo sendo irmãos. Agora, por favor, lembrem‑se que para além de irmãos são também profissionais e não me deixem mal... Bem, estão prontos? Então... aqui vai.
Fusão temporal dentro de 1 hora e 5 minutos.
Samuel demorou apenas uns segundos a assimilar que estava em 1908. No
início era como um sonho, o ambiente era sempre irreal. E aquela luminosidade de fim da tarde de um belo dia de Inverno dava‑lhe exactamente o
tom onírico. Como sabia que dificilmente poderia contar com o irmão no
primeiro round, deu‑o inconscientemente como perdido — era como chegar ao local de férias um dia antes dos amigos: exploram‑se as redondezas,
mas não se faz nada de jeito — e permitiu‑se a si próprio uns segundos para
absorver o ambiente. Isto apesar de na sua cabeça achar que estava a fazer
alguma coisa de útil para a missão, nomeadamente reconhecer o terreno.
Independentemente das motivações, era certo que se encontrava no
Terreiro do Paço — a estátua de D. José I, a menos de cinco metros, não
deixava espaço para dúvidas — e deu por si a fitar uma mulher muito velha
e baixa vestida de preto, e a horrorizar‑se pelo estado em que esta tinha os
dentes: sujos, quase pretos, esburacados e ausentes. Simpática, esta olhou
para ele, impressionada pela sua estatura e fez‑lhe um sorriso. Samuel retribuiu, atrapalhado, e desviou rapidamente os olhos, que se foram fixar numa garotinha que acabava de tirar uma enorme maçã de um cesto quase maior
do que ela. Deu‑lhe uma trinca e tinha iniciado o processo de mastigação
quando reparou que era observada. Com a boca cheia de bocados de reineta, deitou‑lhe a língua de fora, atrevida. Samuel desviou o olhar, incomodado. Odiava crianças. Sempre as odiara. Mesmo há uns anos, quando estas
eram da sua idade.
O barulho de cavalos fê‑lo desviar a atenção da menina e da velhota. Deu meia volta e apercebeu‑se que o vapor D. Luís, que transportara a
família real para a sua desgraça, já se encontrava no cais e, mais grave, que
várias carruagens já estavam em movimento. E depois viu‑os. Durante uns
segundos ficou de boca aberta a observar a família real: tal como o chefe
Ribeiro lhes tinha dito, D. Manuel e D. Luís Filipe sentavam‑se de costas
para a estrada; D. Carlos e D. Amélia, de frente. Sua majestade ia fardada e
a rainha levava um vestido escuro e tinha nas mãos um enorme ramo de
flores. Lembrava‑se de ter lido que era muito alta, mas não deixou de ficar
impressionado com a sua imponente figura.
D. Amélia estava a conversar com o filho mais novo. De acordo com
a descrição do regicídio feita por D. Manuel, a Mãe explicava‑lhe que se
tinham atrasado no seu regresso de Vila Viçosa porque tinha havido um
descarrilamento, e Samuel deu por si a pensar que, se conseguisse evitar o
regicídio, talvez eles chegassem a falar sobre a estreia de «Tristão e Isolda»,
marcada para essa noite, no São Carlos.
Ficou a vê‑los passar e a deliciar‑se com o banho de imersão em passado histórico. Às vezes até se perguntava se não era exactamente por isso,
pelo factor «história em directo», que tinha escolhido aquela profissão, pois
pela adrenalina não era, isso tinha ele a certeza.
O estampido de uma bala despertou‑o dos seus pensamentos: pronto, o tiro de aviso... tinha começado! O que é que podia fazer? E ainda não
havia rastos de Daniel... Teria de agir sozinho!
Ia começar a correr em direcção à carruagem quando viu um homem
barbudo, envergando um pesado gabão e empunhando uma Winchester,
dirigir‑se ao meio da estrada, impunemente, quase calmamente. Horrorizado, Samuel viu‑o ajoelhar‑se e fazer pontaria ao rei. Ainda gritou com
todas as suas forças, para o distrair, para o fazer falhar, mas a bala que ia
vitimar D. Carlos já ia a caminho.
Mal chegou a 1908, Daniel caiu de rabo no chão, tonto e enjoado. Sabia
muito bem onde estava — estava por baixo das arcadas, junto ao antigo Ministério da Fazenda e do Reino — mas não era capaz de se pôr em pé. Todas
as suas energias estavam concentradas no esforço de não vomitar. Porque
raio é que os saltos temporais o afectavam daquela maneira, e ao irmão, não? Ele que sempre fora o mais forte e poderoso dos dois (pelo menos
assim acreditava). Deixou‑se estar um bocado sentado, com a cabeça entre
os joelhos, na esperança de enganar as tonturas, quando sentiu uma mão
pousar meigamente no seu ombro. Levantou a cabeça e viu a mulher mais
linda que alguma vez lhe tinha sido dado a ver: era muito morena de pele,
com grandes caracóis castanho claro e olhos escuros; tinha umas pestanas
infinitas e uns lábios em forma de coração; trazia um decote... um decote...
Daniel não saberia como descrevê‑lo ao irmão.
Fez‑lhe um sorriso capaz de acordar um morto, daqueles que conjugam covinhas e dentes naturalmente perfeitos, e estendeu‑lhe uma concha
de cortiça com um líquido que Daniel não conseguiu identificar. O guarda
de sua majestade bebeu tudo até ao fim e só depois se lembrou que não devia beber nada de outras épocas, sob pena de apanhar uma valente diarreia.
De qualquer maneira, não pensou muito no assunto: o que quer que fosse,
tinha‑lhe sabido a barras energéticas e já se sentia bem melhor.
Ia aceitar a mão da rapariga para se levantar quando ouviu o barulho
de cascos de cavalo. Durante uns segundos desviou a atenção da sua musa e
tentou ver o que se estava a passar por entre as pernas da pequena multidão
que tinha ido ver a família real. Depois, sentiu de novo a pressão (e urgência?) da mão da rapariga sobre a sua e levantou‑se. Com algum espanto,
apercebeu‑se que estava em forma. Completa e totalmente. E assim ficou,
em pé, agarrado à mão da rapariga, sem saber muito bem o que fazer. Uma
ínfima parte do seu processador cerebral sabia que tinha de ir dar apoio ao
irmão; a outra parte... bem... a outra parte...
O primeiro tiro — o tiro de aviso como lhe tinha chamado o chefe Ribeiro — ecoou no fim de tarde e tirou‑o das suas indecisões. Largou
imediatamente a rapariga e saiu de debaixo das arcadas. Viu passar a carruagem do rei e sentiu a excitação a invadir‑lhe o corpo. Acção. Ia começar.
Não havia dúvidas de que gostava.
Ouviu um grito feroz que bem conhecia e viu o irmão a correr em
direcção a um barbudo que — reparava agora — se encontrava no meio da
rua, com uma carabina na mão e que se preparava para disparar.
Soou o tiro. Desta vez o tiro fatal. Sentiu um arrepio percorrer‑lhe o
corpo. O rei ia morrer e não havia nada que ele pudesse fazer.
Daniel digeriu a frustração em segundos — «Que se lixe, perdido por
cem, perdido por mil, já nos vão reenviar outra vez!» — e recomeçou a
correr em sentido contrário, em direcção à rapariga. Quando a alcançou,
lançou‑se sobre ela, deitando‑a ao chão e cobrindo‑a «heroicamente» com
o seu corpo. Mesmo sabendo que ali não havia nenhum risco de serem
atingidos, o tiroteio era bem audível e uma boa desculpa.
E já estava a começar a sentir o formigueiro resultante (ou não) do pequeno salto temporal a que ia ser sujeito quando reparou, surpreendido, num smiley amarelo que lhe sorria da fronteira do decote da rapariga.
Ainda estava a tentar assimilar o significado da sua descoberta, quando foi
reenviado.
Fusão temporal dentro de 48 minutos.
Desta vez Samuel não perdeu um segundo. Viu pelo canto do olho a mulher
desdentada e a rapariguinha do cesto de maçãs, mas não ficou a observá‑las
e começou imediatamente à procura de Buíça. Calculou que devia estar uns
bons metros à sua direita, do outro lado da estátua do D. José. Reparou que
o navio já lá estava e que a família real já se tinha instalado na carruagem.
Ver de novo o rei vivo deu‑lhe uma verdadeira alegria. Era um profissional,
mas ficava sempre perturbado quando não conseguia impedir uma morte.
Não podia voltar a falhar.
Daniel estava de pé no mesmo sítio onde caíra com o rabo no chão. Sentia‑se perfeitamente. Olhou em volta, à procura da rapariga, mas não a
viu em lado nenhum. Suspirou — queimava‑lhe a língua uma quantidade
imensa de perguntas para lhe fazer, em particular: o que fazia um smiley
num (belo) decote de 1908? — e foi espreitar a rua. As carruagens estavam
agora prestes a partir. Voltou para debaixo das arcadas e começou a procurar alguém que pudesse ser Alfredo Costa. Mas parecia que só via mulheres
à sua frente. Duas ou três vezes teve de se forçar a procurar o assassino e não
a rapariga. E foi então que ouviu o primeiro tiro: o tiro de aviso. Em breve
ecoaria o tiro fatal.
Só quando as carruagens já estavam a passar em frente do Ministério
da Fazenda e do Reino é que Samuel avistou Buíça. Estava a uns quinze
metros deste quando o viu deixar passar a carruagem e dirigir‑se para o
meio da estrada. Samuel correu no seu encalço e saltou sem cerimónias
sobre ele, sem se esquecer de soltar um dos seus assustadores gritos de
guerra.
Daniel ouviu o grito do irmão no mesmo instante em que localizou Alfredo
Costa. Estava a passar as arcadas a pente fino quando o viu à sua frente, a
observar a estrada. Dirigiu‑se rapidamente na sua direcção, só que o regicida... desapareceu de repente. Calculando que já estaria no encalço da carruagem, Daniel saiu de debaixo das arcadas, pronto a interceptá‑lo, mas...
não havia sinal do homem. Avançou um bocado, baralhado, quando ouviu
gritos atrás de si: Alfredo Costa acabara de furar o parco cordão policial e corria em direcção à família real. Daniel correu atrás dele, e quando o assassino pôs o pé no estribo puxou‑o violentamente para baixo.
Na carruagem mal se tinham apercebido do ataque lateral, dado que
todos olhavam, espantados, para dois homens que lutavam violentamente
uns metros atrás. Daniel, com dois socos bem aplicados no queixo do adversário, deitou‑o por terra. Sorriu para os guardas que se aproximavam,
levantando os braços para indicar que estava desarmado e, sem perder o
sorriso, voltou‑se para ver como se estava a safar o irmão. Viu‑o desviar‑se
de um gancho de Buíça e preparar‑se para lhe desfechar um uppercut poderoso. «Força, pá!» — gritou Daniel. Em breve o irmão daria cabo do barbudo. «Uma missão trivial» — pensou — «Somos mesmo bons!»
Só que pensou cedo demais: num movimento impossível, Buíça desviou‑se do soco, saltou sobre a carabina e disparou sobre Samuel que caiu
agarrado ao peito. Depois voltou‑se para a carruagem e teria continuado
a disparar se a carruagem não tivesse, entretanto, feito a curva na rua do
Arsenal. Buíça começou então a correr atrás dela, mas foi apanhado pelo
tenente Figueira com o qual se envolveu numa luta.
Daniel correu para o irmão, ajoelhou‑se a seu lado e soergueu‑o.
Sentiu‑se gelar quando viu que este tinha a camisa encharcada em sangue.
Com a mão tentou estancar a ferida.
— Não te mexas, pá... tem calma... vamos ser já reenviados.
Samuel abriu a boca para responder e fugiu‑lhe uma golfada vermelha por entre os lábios.
— Não fales, pá, não fales. — Daniel não se apercebeu que estava a
chorar. — Já vamos ser reenviados... já vais ficar bom.
Daniel contraiu o corpo, à espera do reenvio iminente. Mas porque tardava tanto? Lia na crescente mancha de sangue a passagem dos
segundos. Um, outro, mais um, mais um... tantos, mas porquê tantos?
Quando alguém usava aquela máquina do tempo, se era ferido, o reenvio
era normalmente imediato. Ficavam doridos, mas a ferida desaparecia.
Se morressem... Já tinha ouvido muitas histórias em que as coisas tinham
corrido mal e parecia que todas essas histórias estavam naquele momento
a competir entre si para terem a sua atenção. Mas porque é que tardava o
reenvio?
Samuel começou a revirar os olhos e Daniel percebeu nessa altura o quanto gostava do seu irmãozinho sério, adulto desde os dois anos,
que apenas gostava da sua única namorada de sempre, de História e de
basebol. Nem reparou que soluçava, enquanto apertava o irmão contra si
e repetia:
— Vais ficar bom. Já vamos ser reenviados. Vais ficar...
Fusão temporal dentro de 25 minutos.
Desta vez Samuel demorou uns segundos a sintonizar‑se com a situação.
Sentia‑se muito cansado e uma opressão estranha no peito. Foi o avistar da
velhota desdentada e da garotinha que lhe fez chegar ao cérebro as imagens
dos últimos acontecimentos. Não perdeu tempo com questões filosóficas e
começou logo a caminhar em passo apressado, em direcção à estrada, preparado para apanhar Buíça.
Repetindo os acontecimentos do reenvio anterior e com uma forte
sensação de déjà vu, saltou sobre o regicida e iniciou a luta corpo a corpo
que, desta vez, tinha «ensaiada». Esquivou‑se ao primeiro soco de Buíça e
comemorou vitória quando leu nos olhos dele a surpresa pela sua antecipação. Estava a lutar, divertindo‑se com as suas novas capacidades divinatórias, quando ouviu um rugido assustador.
Daniel fez um esforço sobre‑humano para não ir logo ajudar o irmão e correu ao ponto onde tinha visto Alfredo Costa. Quando se deu conta de que
este não estava lá, decidiu que ia dar uma mãozinha a Samuel e que trataria do «seu» assassino depois. Voltou para trás, alcançando rapidamente
os dois homens que lutavam e, sem pensar duas vezes, saltou em voo para
cima de Buíça. Não lhe deu hipóteses: socou‑o violenta e repetidamente na
face até o deixar K.O. Foi quando se preparou para encarar o irmão que se
apercebeu que ele já não estava ali.
Samuel corria atrás da carruagem, gritando a plenos pulmões para que a família real se protegesse de Alfredo Costa, que surgia agora do lado esquerdo
do landau. Infelizmente, todos olhavam para Samuel e Daniel, e só repararam na presença do segundo assassino quando este subiu para a carruagem
e disparou à queima‑roupa sobre o rei e sobre o príncipe herdeiro. Quando, finalmente, os guardas do rei atacaram o assassino, era tarde demais: D.
Carlos jazia sobre a rainha D. Amélia e D. Manuel tentava amparar D. Luís
Filipe, que sangrava abundantemente da face. Entretanto, a carruagem desapareceu na rua do Arsenal e Samuel deixou de correr. Ficou uns segundos
a recuperar fôlego, as mãos nos joelhos, a cabeça baixa, desalentado. Tinha
acontecido mais uma vez: uma família — aquela família que era suposto
eles salvarem — tinha sido massacrada. Porque é que o irmão tinha decidido ir ao Buíça? Não sabia que ele era capaz de se desembaraçar dele sozinho? A imagem de D. Amélia não lhe saía da cabeça. Acima de ser rainha,
era Mãe. E tinha acabado de ver um filho morrer. Samuel, com lágrimas
nos olhos, voltou‑se para trás e, antes do novo reenvio, conseguiu gritar ao
irmão, numa voz que não deixava dúvidas: «eu trato do Buíça»
Daniel ouviu o irmão e sentiu‑se envergonhado. Tinha sido um idiota...
mas... nunca na sua vida tivera o irmão a morrer‑lhe nos braços. Encarava
a sua profissão como um jogo (várias tentativas para salvar um rei ou uma
rainha ou apenas algum VIP), mas agora percebia que a «brincadeira» não
era realmente uma «brincadeira». Sentou‑se no chão, desanimado, à espera
do novo reenvio e os seus olhos vaguearam pelas arcadas do Ministério da
Fazenda e do Reino. E foi então que a avistou — a «smiley girl», como ele a
baptizara mentalmente — perto do grupo de pessoas que se juntara à volta
do corpo tombado de Alfredo Costa. Os olhos de ambos encontraram‑se e,
para surpresa de Daniel, viu‑a apontar o corpo do regicida com um braço
e, com o outro, as arcadas à sua direita. Compreendeu que a «smiley girl»
continuava a ajudá‑lo.
Fusão temporal dentro de 11 minutos.
Ainda mal tinha sido reenviado, Daniel já corria na direcção que a «smiley girl» lhe indicara e, tal como esperava, encontrou Alfredo Costa, num
canto sombrio das arcadas, a observar a rua. Daniel não conseguiu disfarçar um sorriso de alívio: punha‑o fora de combate e podia de seguida
dar a tal mãozinha ao irmão, quer ele quisesse, quer não. A imagem deste
à beira da morte continuava a invadir‑lhe os pensamentos, sem tréguas.
Era incrível como um reenvio podia «curar» as feridas do corpo, mas
não as da mente.
Aproximou‑se de Alfredo Costa e tocou‑lhe no ombro; quando ele
se voltasse teria uma poderosa direita, uma das especialidades de Daniel, à
espera.
Só que Daniel não contou que o regicida tivesse a arma em punho e
que a usasse para o atingir violentamente na face.
Apesar da urgência, Samuel não deixou de se sentir ridículo por estar a
repetir a mesma acção pela terceira vez. Tinha uma tripla vantagem sobre
Buíça e sabia exactamente o que tinha de (não) fazer. Viu‑o avançar para o
meio da rua, mas desta vez esperou que este pusesse o joelho em terra, tal
como o vira fazer no primeiro reenvio, para lhe saltar em cima. Assim tinha
a vantagem de o apanhar em total desequilíbrio.
E de facto valeu a pena esperar aqueles segundos, pois Buíça caiu
violentamente de costas, sob os mais de noventa quilos de Samuel. Aproveitando a situação, Samuel arranjou espaço para lhe desfechar três socos
selvagens e a arma, mesmo ali ao lado, foi a cereja no topo do bolo: uma
coronhada valente no nariz do regicida pô‑lo finalmente fora de combate. 
Daniel sentiu‑se sacudido e por uns instantes achou que ainda estava na sua
cama em Lisboa, no seu quarto, no centésimo andar da Torre dos Assuntos
Régios. Depois apercebeu‑se que estava deitado em algo bem duro que não
podia ser a sua cama de água. Assustado, abriu os olhos e viu a rapariga do
smiley.
 Num segundo lembrou‑se do que tinha acontecido — «Estúpido,
estúpido, como é que posso ser tão estúpido?» — levantou‑se num salto,
quase atirando a rapariga ao chão, e começou a correr. Talvez ainda fosse a
tempo de interceptar Alfredo Costa. Talvez. Se houvesse um milagre.
Samuel estava a observar o seu adversário caído quando ouviu o barulho
de um tiro. Horrorizado, virou‑se mesmo a tempo de ver Alfredo Costa
disparar sobre o rei D. Carlos e preparar‑se para continuar o morticínio.
Sentiu a alma cair‑lhe aos pés, sem perceber se devido ao facto de terem
voltado a falhar a sua missão quando estavam a menos de dez minutos para
a convergência temporal, se devido à ausência do seu irmão. O que se teria
passado com ele? Onde estava Daniel?
Daniel conseguiu agarrar o casaco de Alfredo Costa exactamente dois segundos depois de este ter disparado o tiro que perfuraria o pulmão de D.
Luís Filipe. Tinha visto o rei ser atingido, mas desta vez nem lhe passou pela
cabeça ir «curtir» os últimos segundos antes do reenvio nos braços da sua
musa. Tinha finalmente percebido que em cada reenvio pessoas sofriam e
morriam.
Sentindo que o puxavam, Alfredo Costa, que estava apenas apoiado no estribo, acabou por subir para a carruagem, arrastando Daniel atrás.
Os dois homens começaram a lutar naquele espaço mínimo e Daniel não
teve grandes dificuldades em pô‑lo fora de combate, atirando‑o «borda
fora». Entretanto, a carruagem fazia a curva para a rua do Arsenal e Daniel
voltou‑se para encarar o irmão, envergonhado por ter falhado. Mas mais
uma vez os acontecimentos superaram a sua imaginação: ao longe, Samuel
jazia no chão, de novo coberto de sangue. Uma bala perdida?
Desalentado, Daniel deixou‑se cair sob os estofos do landau. Com
a distância que os separava, nem valia a pena correr para o irmão: ia certamente ser reenviado antes de conseguir lá chegar. Os seus olhos pousaram‑se em D. Amélia, que tentava segurar o corpo do marido, sem tirar os
olhos do filho, tentando encontrar esperança num qualquer sinal de vida.
Depois, Daniel deu por si a olhar para D. Manuel. Amparava o irmão, tentando estancar‑lhe (inutilmente) o sangue com um lenço e murmurava‑lhe
palavras de esperança. Palavras idênticas às que uns minutos antes dissera
ao seu próprio irmão.
Fusão temporal dentro de 4 minutos.
Samuel perdeu exactamente nove segundos a pensar no que ia fazer. Era o
último reenvio e não podia falhar. Tinha de salvar o rei e o príncipe, mas
também tinha de não morrer. E já compreendera que não podia voltar a
repetir nenhuma das acções anteriores ou era muito provavelmente isso
que ia acontecer. Indeciso, olhou à volta em busca de inspiração e os seus
olhos pousaram‑se, mais uma vez, na velha e na garotita das maçãs. Ao
nono segundo, Samuel levou a mão um pouco acima da orelha direita e
sorriu.
Enquanto corria, Daniel decidiu, sem remorsos, que ia atacar o «seu» regicida pelas costas: que se lixasse!
Já avistara Alfredo Costa quando alguém se meteu à sua frente, fazendo‑o tropeçar e quase cair. Surpreendido, deparou‑se com a «smileygirl»
segurando uma enorme pedra nas mãos.
— Nível 6 de evolução, violência interdita — disse em tom de explicação, entregando‑lhe a pedra.
Daniel aceitou, e se não perdeu tempo a fazer‑lhe perguntas, também
não perdeu tempo a pôr Alfredo Costa fora de combate, com uma valente
pedrada na cabeça. Preparava‑se para ir ajudar o irmão quando foi sobressaltado pelo primeiro tiro. Ia começar a correr quando a rapariga voltou a
barrar‑lhe o caminho.
— Espera. Olha.
Para grande surpresa, viu o irmão atravessar a rua numa corrida e ir
abrigar‑se atrás das arcadas do Ministério, levando com ele um grande cesto. Logo a seguir, viu Buíça dirigir‑se para a sua posição, a arma já a descoberto. Mas o que é que o irmão estava a fazer? Teria enlouquecido? Daniel
largou a correr em direcção à carruagem — «Meu Deus, nunca chegarei
a tempo!» — mas um grito, misto de dor e de espanto, fê‑lo parar: Buíça
esfregava a cabeça, entre o atordoado e o espantado. No chão uma enorme
maçã reineta.
Buíça voltou‑se na direcção do «disparo» e uma nova maçã acertou‑lhe em cheio, bem no meio da testa. Cambaleou, meio tonto, e uma
terceira maçã arrancou‑lhe a arma da mão. Tentou recuperá‑la, mas uma
saraivada de maçãs começaram a atingir‑lhe dolorosamente vários pontos
do corpo.
Entretanto, a carruagem avançava, passando à frente de Daniel que
deu por si a sorrir abertamente a D. Luís e a D. Manuel. Ambos o saudaram
com um discreto aceno.
Samuel estava divertidíssimo a atirar as maçãs. Estava a saber‑lhe tão bem
como um bom jogo de basebol. Nunca tinha pensado numa singela maçã
como arma de arremesso, mas os efeitos que lhes dava transformava‑as em
verdadeiros petardos. Bendito chip! Foi atirando as peças de fruta, calmamente, uma a uma, ao mesmo tempo que ia controlando a passagem da
carruagem. Quando esta fez a curva para a rua do Arsenal, foi simplesmente afastar a arma de ao pé de Buíça, que já nem tentava levantar‑se.
Daniel regressou para junto da rapariga e perguntou‑lhe:
— Como é que te chamas e de onde vens tu?
— Sara. Venho de um futuro duzentos anos mais futuro do que tu.
— E porque é que vieste...? — perguntou Daniel.
— Porque vocês iam falhar a vossa missão.
— Ora, como é que sabes que íamos falhar?
— Olha, é uma longa história que não é para agora. Mas não te esqueças que venho do futuro.
— E então... rapariga do futuro... há futuro para nós?
A rapariga sorriu e tirou um minúsculo embrulho de tecido de um
bolso.
— Toma... uma madeixa minha. Daqui a dois anos vocês vão conseguir fazer maravilhas a partir do DNA de uma pessoa.
— Afinal... sempre há futuro para nós.
E antes de ficar tudo preto à sua volta, Daniel ainda a ouviu dizer:
— Sim. Eu sou a prova disso.
No instante seguinte, duas sequências de letras brilharam‑lhe à frente
dos olhos e Daniel leu «SIMULAÇÃO TERMINADA».
Daniel abriu os olhos e demorou uns segundos a focar a cara do chefe
Ribeiro. Depois, ouviu a voz do irmão:
— Era uma simulação?!!
Daniel olhou para Samuel ainda sem compreender. A voz do chefe
demorou uns segundos a ouvir‑se:
— Era... Desculpem, tínhamos que ver como reagiam em equipa.
— Eu... e... o que é que... — começava a fazer‑se luz no espírito de
Daniel. — Simulação? Mas.. e a «smiley girl»?
— Que «smiley... girl», Daniel? — perguntou o chefe Ribeiro.
— Então... a rapariga... — Daniel desviou os olhos do chefe que o
olhava com um ar de quem já não tem mais paciência para histórias de
mulheres e fixou‑os no irmão. Para seu grande espanto este olhava‑o exactamente do mesmo modo. Inseguro pela primeira vez na vida, Daniel levou
a mão ao bolso. Quase suspirou alto quando sentiu o pequeno volume da 
madeixa. Pelo menos não estava louco. Resolveu não falar no assunto. Não
antes de ter reflectido sobre tudo o que acontecera.
— Bem... e pelo menos podemos ir descansar? — perguntou chateado. Simulação ou realidade, a verdade é que se sentia esgotado e apetecia‑lhe outra vez vomitar. E se tinha sido realmente uma simulação para
quê fazerem‑no passar por todo aquele mal estar? Que raios!
— Infelizmente, não... não podem ir descansar.
— Não? — perguntaram os dois em coro.
— Bem, meus senhores, apesar de não ter corrido na perfeição, o
baptismo conjunto está feito. Podem ir‑se preparando para a verdadeira
missão: uma simpática viagem até 1143. Têm o D. Afonso Henriques para
salvar. E desta vez é a sério. Ou então... olé!